6.1 África

Hidrología y recursos hídricos: De los 19 países del mundo actualmente
clasificados como afectados por la escasez de agua, hay un mayor
número del continente africano que de ninguna otra región, y este número
podría aumentar, independientemente del cambio climático, como conse-
cuencia de la mayor demanda creada por el crecimiento de la población,
de la degradación de las cuencas hídricas debida al cambio de utilización
de las tierras, y del entarquinamiento de las cuencas fluviales. Una reduc-
ción de la precipitación prevista por ciertos MCG para el Sahel y el sur
de África podría ser, si coincidiera con una fuerte variabilidad interanual,
perjudicial para el balance hidrológico del continente, y perturbaría diver-
sas actividades socioeconómicas dependientes del agua. Unas condi-
ciones climáticas variables podrían dificultar la gestión de los recursos
hídricos tanto en el interior de los países como entre unos y otros. Una
disminución de los niveles de agua en los embalses y ríos podría afectar
negativamente a la calidad del agua, ya que elevaría las concentraciones
de agua de desecho y de efluentes industriales, favoreciendo con ello la
aparición de enfermedades y reduciendo la calidad y cantidad de agua
dulce disponible para usos domésticos. Algunas opciones de adaptación
son: la recolecta de agua, la gestión de los aliviaderos de los embalses, y
un uso más eficaz del agua.[ṕag 16/27]

6.2 Regiones polares: el Ártico y el Antártico

Hidrología y recursos hídricos: El aumento de la temperatura deshelará
el permafrost y fundirá una mayor cantidad de nieve y hielo. El volumen
de agua corriente y detenida será mayor. Es probable que los sistemas de
drenaje del Ártico cambien a escala local. Los hielos de ríos y lagos se
romperán más pronto y se congelarán más tarde. [pag 18/27]

6.3 El Asia occidental árida (Oriente Medio y Asia árida)
Hidrología y recursos hídricos: Es poco probable que se atenúe, e inclu-
so podría hacerse más acentuada, la escasez de agua, que constituye ya
un problema para numerosos países de esa región árida. Los cambios en
las prácticas de cultivo, y unas mejores prácticas de regadío, podrían
mejorar considerablemente la eficacia de utilización del agua en algunos
países. La fusión de los hielos aumentará, según las proyecciones, con el
cambio climático, dando lugar, durante los próximos decenios, a un
aumento del flujo de agua en algunos sistemas hídricos, que posterior-
mente disminuirá a medida que desaparezcan los glaciares. [pag 18/27]

6.4 Australasia

Hidrología y recursos hídricos: La vulnerabilidad es, en principio,
potencialmente elevada. Una menor disponibilidad de agua, especial-
mente en las grandes extensiones de Australia propensas a la sequía,
intensificaría la competencia entre distintos usos, y entre las necesidades
de la agricultura y de los ecosistemas de tierras húmedas. Son también
vulnerables los suministros de agua dulce en las islas bajas. Una mayor
frecuencia de episodios de lluvia intensa podría potenciar la recarga de
las aguas subterráneas y el llenado de los embalses, pero acentuaría tam-
bién el impacto de las crecidas, de los deslizamientos de tierra y de la
erosión, sometiendo las áreas urbanas propensas a la sequía a graves pér-
didas económicas. Parece probable una disminución del manto de nieve
y una menor duración de la estación de nieve, y es previsible que los
glaciares de Nueva Zelandia se reduzcan todavía más. Existen algunas
opciones de adaptación, pero su costo sería demasiado elevado.

6.5 Europa

Hidrología y recursos hídricos: En el curso de este siglo, la mayor parte
de Europa ha experimentado aumentos de temperatura superiores al
promedio mundial, una mayor precipitación en la mitad norte, y una dis-
minución de ésta en la mitad sur de la región. Las proyecciones del clima
futuro indican, excluyendo el efecto de los aerosoles, que la precipitación
podría aumentar en las latitudes altas de Europa, con resultados diversos
en el resto. Las incertidumbres actuales respecto de la precipitación futu-
ra aumentarán en general si se incluye el efecto de los aerosoles.
El suministro de agua podría resultar afectado si aumentan las crecidas en
el norte y noroeste de Europa, y las sequías en el sur del continente.
Muchas llanuras inundables de la Europa occidental se hallan ya super-
pobladas, lo que hace difícil mejorar la protección contra las crecidas. La
contaminación es un problema importante en muchos ríos; un clima más
templado podría empeorar la calidad del agua, particularmente si se pro-
duce también una disminución de la escorrentía. Unos veranos más cáli-
dos harían aumentar la demanda de agua, si bien la mayor demanda de
agua de riego quedaría compensada, en parte al menos, para muchos cul-
tivos, por una mayor eficacia en la utilización del agua asociada a la fer-
tilización por CO 2 .
Los cambios previstos en relación con la nieve y el hielo tendrán un fuerte
impacto en las corrientes y ríos de Europa. Hasta un 95% de la masa
glaciar alpina podría desaparecer de aquí a 2100, lo cual influiría en el
régimen de flujo hídrico, afectando, por ejemplo, al abastecimiento de
agua en los veranos, a la navegación y a la energía hidroeléctrica. En
algunas áreas, también el turismo de invierno podría resultar afectado
negativamente.
La gestión del agua está determinada en parte por la legislación y coo-
peración entre entidades estatales, en el ámbito de cada país y a nivel
internacional; un cambio en el suministro y en la demanda de agua
obligaría a reconsiderar las disposiciones actualmente existentes, tanto en
materia jurídica como de cooperación. [pag 20/27]

6.6 América Latina

Hidrología y recursos hídricos: El cambio climático podría afectar de
manera notable al ciclo hidrológico, alterando la intensidad y la distribu-
ción temporal y espacial de la precipitación, de la escorrentía de superfi-
cie y de la recarga de agua, produciendo impactos diversos sobre dife-
rentes ecosistemas naturales y actividades humanas. Las áreas áridas y
semiáridas serán particularmente vulnerables a un cambio en la disponi-
bilidad de agua. La generación de energía hidroeléctrica y la producción
de cereales y ganado serán especialmente vulnerables al cambio en el
suministro de agua, particularmente en Costa Rica, Panamá y el piedmont
de los Andes, así como en áreas adyacentes de Chile y del occidente de
Argentina, entre los 25oS y los 37oS. Los impactos sobre los recursos de
agua podrían ser suficientes para provocar conflictos entre usuarios,
regiones y países. [pag 21/27]

6.7 América del Norte

Hidrología y recursos hídricos: La cantidad y la calidad del agua son
particularmente sensibles al cambio climático. Las repercusiones
podrían consistir en una mayor escorrentía durante el invierno y la pri-
mavera, y en una disminución de la humedad del suelo y de la escorren-
tía durante el verano. Las Grandes Planicies y las regiones de praderas
son especialmente vulnerables. El proyectado aumento de la frecuencia
de precipitaciones intensas y de crecidas graves podría ir también acom-
pañado de una mayor duración de los períodos secos entre lluvias y de
una mayor frecuencia y/o gravedad de la sequía en algunas partes de
América del Norte. La calidad del agua podría resentirse, y disminuiría
en aquellos lugares en que amengüe el flujo de los ríos. Existe un gran
número de oportunidades para adaptarse, aunque tanto su costo como los
posibles obstáculos podrían limitar su aplicación. [pag 22/27]

6.8 Pequeños Estados insulares

Hidrología y recursos hídricos: La escasez de agua dulce constituye un
grave problema en numerosos pequeños Estados insulares, muchos de los
cuales dependen en gran medida del agua de lluvia para su abasteci-
miento. Un cambio en las pautas de precipitación podría causar graves
problemas a esos países. [pag 23/27]

6.9 El Asia templada

Hidrología y recursos hídricos: En conjunto, la mayoría de las simula-
ciones basadas en escenarios en condiciones de equilibrio con dupli-
cación de los niveles de CO 2 predicen una disminución del suministro de
agua, excepto en algunas cuencas fluviales. Unos inviernos más templa-
dos podrían afectar al balance hídrico, ya que la demanda de agua es
mayor en primavera y en verano. Las características del clima previsto,
en condiciones de equilibrio, para un valor doble de CO 2 equivalente
indican que de aquí a 2050 la masa de los glaciares de montaña podría
disminuir en hasta un 25%. Según las proyecciones, la escorrentía de los
glaciares en Asia central aumentaría inicialmente al triple de aquí a 2050,
disminuyendo después hasta llegar a dos tercios de su valor actual en
2100. Los resultados de los modelos sugieren que en la parte septentrio-
nal de China la escorrentía es bastante vulnerable al cambio climático,
básicamente como consecuencia de los cambios de la precipitación en
primavera, verano y otoño, en especial durante la estación de lluvias.
Para equilibrar el suministro de agua con la oferta, el planteamiento más
adecuado para Japón consistiría probablemente en una gestión cada vez
más eficaz de ese recurso. En otras partes de la región, el desarrollo de
los recursos hídricos seguirá siendo importante: lo importante, en lo que
se refiere a la adaptación, es cómo ajustar el diseño de las nuevas
infraestructuras de recursos hídricos para que tengan presente las incer-
tidumbres derivadas del cambio climático. De éstas, las más importantes
son la falta de proyecciones fiables sobre los efectos del cambio mundial
sobre el monzón de Asia o sobre el fenómeno ENOA, que tienen una gran
influencia sobre las escorrentías fluviales. En el futuro, será necesario
estudiar los impactos múltiples sobre los recursos hídricos en las cuencas
fluviales internacionales. [pag 24/27]

6.10 El Asia tropical

Hidrología y recursos hídricos: El Himalaya desempeña un papel esen-
cial en el suministro de agua al Asia monzónica continental. El aumento
de la temperatura y la mayor variabilidad estacional de las precipitaciones
ocasionarán previsiblemente una mayor recesión de los glaciares y un
mayor peligro de desbordamiento de los lagos glaciales. Una disminu-
ción del flujo medio de los ríos de deshielo, junto con un nivel más alto
de los flujos máximos y una mayor sedimentación, afectarán notable-
mente a la generación de energía hidroeléctrica, al suministro de agua en
las ciudades y a la agricultura. La disponibilidad de agua proveniente de
ríos de deshielo podría aumentar a corto plazo, aunque disminuiría a
largo plazo. La escorrentía procedente de los ríos de deshielo podría tam-
bién cambiar en el futuro. Una disminución del agua de deshielo afec-
tará aún más al flujo de estos ríos en la estación seca. El aumento de la
población y la mayor demanda en los sectores agrícola, industrial e
hidroeléctrico afectará en una mayor medida a los recursos hídricos. Las
presiones más acentuadas sobre los recursos hídricos afectarán a las
cuencas fluviales más secas y a las de bajo flujo estacional. Se prevé que
los cambios hidrológicos en las cuencas de drenaje de las islas y de las
costas sean pequeños en comparación con los del Asia tropical continen-
tal, sin contar los que ocasionará el aumento del nivel del mar. [pag 25/27]
